[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Final dissertation revision

Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influenciado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente musical da linguagem. Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.

@@

No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada fase em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases. Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Excerto da gramática desenvolvida}]
main <- body EOF;

@@

O resultado final foi uma gramática bastante similar à anterior, mas cujo reconhecedor sintático é aproximadamente 10 vezes mais rápido (demorando agora cerca de 50 milissegundos para reconhecer a biblioteca \textit{standard}). As maiores diferenças da gramática passam pela forma como os \textit{whitespaces} são tratados. Estes são ignorados pelo reconhecedor sintático, o que não faz mal pois na linguagem Musikla apenas a chamada de funções é \textit{whitespace-aware}. Parênteses curvos colados a algum \textit{token} são uma chamada de função, enquanto que separados são um agrupamento de expressões. Para fazermos esta distinção, alguns\textit{tokens} que precedem a chamada de uma função no reconhecedor léxico têm duas versões: uma que inclui o parênteses de abertura no próprio \textit{token}, sem espaços antes, e que permite identificar a chamada de uma função.

@@

\subsubsection{Syntax Highlighting}
Para oferecer \textit{syntax highlighting} para a nossa linguagem, que a nosso ver torna a experiência de programar com a mesma muito mais agradável, utilizamos uma linguagem chamada \textbf{Iro}\footnote{\url{https://eeyo.io/iro/}}. Esta linguagem é uma \acrshort{dsl} que permite descrever a sintaxe através de expressões regulares, e associar estilos a cada uma.

@@

Existem dois tipos de erros possíveis: erros de sintaxe, que ocorrem durante a fase de \textit{parse} quando algum carácter está no sítio errado; e erros de execução, que ocorrem quando a linguagem está a executar e podem ter causas variadas.

\begin{figure}[ht]
  \centering
  {%
  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
  \fbox{\includegraphics[width=.95\linewidth]{./img/error_reporting.png}}%
  }%
  \caption{Relatório de erro de \textit{parse}}
  \label{fig:error_reporting_parse}
\end{figure}

@@

No que toca a linguagens interpretadas temos mais opções. Podemos então dividir os seus modos de execução em três categorias distintas, cada uma com possíveis vantagens e desvantagens, bem como diferenças na dificuldade de implementação que são bastante salientes.
\begin{description}
 \item[Interpretadores] Também chamados por vezes como interpretadores \textit{tree walk}, são usualmente os mais simples de implementar (mas também os mais lentos a executar). O seu conceito baseia-se no \textit{design pattern} homónimo, em que as operações da linguagem são modeladas numa árvore, geralmente igual ou similar à estrutura da \acrshort{ast}. Para executar uma expressão é chamado um método na raiz da árvore, e esse método irá chamar recursivamente os métodos das suas sub-expressões, passando o estado como argumentos da função, e recebendo o resultado pelo valor retornado da função.
 \item[Bytecode VM] São chamadas máquinas virtuais (VM) porque o seu comportamento assemelha-se mais ao comportamento dos processadores reais dos computadores. As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}), também referidas como \textit{bytecode}. Cada instrução é depois executada dentro de um ciclo. Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores \textit{tree walk}).
 \item[Just In Time] O método mais complexo (mas também o que oferece melhor \textit{performance} para tarefas pesadas). O código é executado inicialmente por um dos dois métodos anteriores, de modo a recolher estatísticas sobre qual o tipo de execução mais comum do código. Após esta recolha, é gerado código máquina otimizado para os tipos de dados mais comuns de uma variável, ou para os caminhos de execução mais prevalentes, para que seja possível da próxima vez que o mesmo pedaço de código seja executado, isso ocorra com recurso ao código máquina. Este processo é geralmente repetido ao longo da execução do programa, sendo que caso a versão de código máquina gerada fique desatualizado (o tipo de dados usualmente passados a uma função mudem), essa porção de código seja invalidada e eventualmente substituída por uma nova versão mais adequada.
 \end{description}

@@

 Desta forma a nossa escolha reside logicamente entre a solução de \textbf{Interpretador} e uma simples \textbf{Bytecode VM}. Acabamos por escolher a primeira opção pelas seguintes razões:
 \begin{itemize}
  \item A geração de eventos músicais é relativamente barata em termos computacionais (mesmo admitindo algumas dezenas de eventos músicais por segundo).
  \item A componente mais pesada geralmente reside na sintetização dos eventos músicais (\textit{note on, note off}) em \textit{streams} de audio, mas esta tarefa é encaminhada para bibliotecas mais optimizadas e desenvolvidas em linguagens de baixo nível.
  \item A possibilidade de correr código \textit{Python} em qualquer parte da nossa linguagem já fornece um bom meio termo para quando é necessária mais alguma \textit{performance} em caminhos de execução críticos (\textit{hot paths}), sem sacrificar demasiado a simplicidade de uma linguagem destinada primariamente a músicos e não engenheiros informáticos.
  \item Também a facilidade de implementação de um interpretador significou uma velocidade ordens de magnitude superior do que seria possível de outra forma, durante a implementação da linguagem e da prototipação de funcionalidades.
  \item Uma posterior modificação do interpretador para uma \textit{bytecode VM} mais eficiente seria possível estando a linguagem mais estabilizada, e seria simples manter uma \acrshort{api} virtualmente 100\% compatível.
 \end{itemize}

@@

 Os contextos foram desenhados com o intuito de serem leves, daí apenas conterem  referências para três variáveis. Desta forma é possível criar cópias dos contextos e permitir que operações variadas estejam a executar ao mesmo tempo com diferentes contextos.

@@

 Se prestarmos atenção, podemos estar aqui a detetar um padrão bastante comum na área da programação: o modelo \textbf{fork-join}.

@@

\subsection{Scope de Símbolos}
Cada contexto tem uma referência para o \textit{scope} de símbolos a que tem acesso. Nestes scopes são guardadas as variáveis e funções que o utilizador (e as bibliotecas standard da linguagem) declararem. Mais uma vez, cada objeto de \textit{scope} é composto por três propriedades: uma referência ao seu \textbf{antecessor} (ou pai), uma tabela de \textit{hash} com os \textbf{símbolos}, e uma \textit{flag} booleana para designar este \textit{scope} como \textbf{opaco}.

@@

\subsection{Módulos}
O Musikla dispõe também da possibilidade de executar código separado em vários ficheiros, cada um sendo considerado um módulo. O utilizador pode configurar uma lista de pastas (num conceito similar à variável de ambiente \texttt{\$PATH}) onde serão procurados módulos quando alguma instrução \texttt{import} é avaliada. Também é possível passar um caminho absoluto ou relativo ao módulo que iniciou a importação.

@@

\subsubsection{Sequencial/Concatenação}
Ao longo deste documento já vimos várias instâncias de como declarar uma nota ou um acorde. O ato de concatenar esses eventos (ou seja, reproduzi-los em sequência) é tão fundamental para a linguagem que também é algo que já vimos inúmeras vezes nos exemplos sem pensar muito nisso. Uma das razões para isso deve-se à sua sintaxe (ou falta dela, na verdade). O ato de concatenar eventos musicais é tão simples como escrevê-los uns à frente dos outros, sem nenhum tipo de separador especial (para além dos opcionais espaços em branco). O evento ficam com o seu tempo inicial sempre igual ao tempo final do evento anterior.

@@

\section{Biblioteca Standard}
A biblioteca \textit{standard} que é incluída com o interpretador Musikla foi também um dos grandes desafios do desenvolvimento deste projeto. Obviamente, o seu desenvolvimento ocorreu de uma forma faseada, ao mesmo tempo que a linguagem e o interpretador eram desenvolvidos. Isso significa que desenvolver a biblioteca não é apenas a tarefa de adicionar novas funcionalidades, mas também de reescrever ou adaptar funcionalidades existentes que tenham sido adicionadas numa fase inicial do desenvolvimento da linguagem. Por essa razão as suas interfaces públicas podiam estar desenhadas à volta de uma linguagem que tinha menos funcionalidades que a versão atual, sejam elas objetos, listas ou passagem de argumentos com nome.

@@

A maioria dos eventos da nossa linguagem são inspirados pelo \textit{standard} MIDI, tal como a é desenhada a \acrshort{api} do sintetizador do \textit{FluiSynth}, pelo que aplicação dos eventos passa geralmente apenas por chamar a função correta e fornecer-lhe os parâmetros carregados pelo evento. Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas musicais, reproduzir ficheiros musicais. Infelizmente o \textit{FluidSynth} não suporta diretamente este tipo de utilização, mas com alguma criatividade foi possível implementá-la usando as ferramentas que nos eram disponibilizadas.

@@

A maior diferença é, no entanto, o facto de que o formato \textit{abc} é estático, e a sua estrutura foi desenhada para imitar de certa forma a notação das partituras musicais. Tudo isto envolve conceitos como agrupar as notas por vozes, pautas, compassos, claves, entre outros. De certa maneira, o modelo de dados que a linguagem usa para representar as notas em memória mapeia-se de forma muito mais simples para o formato \textit{MIDI} do que para o \textit{abc}.

@@

\begin{enumerate}
 \item Em primeiro lugar o sistema tenta converter quaisquer notas que possam estar a ser emitidas como eventos \textit{on/off} separados. Isto acontece quando, por exemplo, o teclado é usado, o que pode implicar começar a tocar as notas sem saber quando o utilizador as vai parar. Os pares de eventos são então convertidos num só evento com a informação do início e da duração da nota.
 \item Em segundo lugar, o sistema tenta identificar as notas paralelas que possam estar a ser emitidas e que possam pertencer a um acorde. Isto acontece mais uma vez quando, ao invés de usar a sintaxe de acordes presente na linguagem, o usa o teclado para gerar o acorde através de notas/teclas diferentes ativadas ao mesmo tempo.
 \item Em terceiro lugar, as notas que pertençam à mesma voz mas que tenham \textit{overlap} na sua duração, são colocadas em linhas diferentes. Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o teclado é usado, onde o utilizador pode estar a tocar notas concorrentemente da forma que quiser.
 \item Em quarto lugar, são inferidos eventos pausa quando duas notas consecutivas pertencentes à mesma voz têm um intervalo. Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o utilizador toca com o teclado. Mas neste caso pode também acontecer quando as notas são declaradas pela sintaxe da linguagem, como por exemplo na seguinte situação \texttt{A ( B | C )}, onde as notas \texttt{A} e \texttt{B} ficam na mesma pauta. A nota C, no entanto, como se sobrepõe com a nota \texttt{B}, pelo passo anterior, seria movida para a sua pauta. No entanto, esta pauta não teria nada ao início, e por isso precisa de uma pausa. Seria conceptualmente equivalente ao resultado de \texttt{(A B) | (r C)}.
 \item Finalmente em quinto lugar, são introduzidos eventos especiais na sequência musical para identificar, para cada voz em separado, quando devem ser introduzidos novos compassos, ou novas pautas na partitura. Do mesmo modo, isto implica que notas e acordes cuja duração não caiba num compasso, sejam divididos quantas vezes forem necessários, e conectados através de \gls{ligaduras}.
\end{enumerate}

@@

Muitas destas transformações são, no entanto, imperfeitas por natureza: a deteção de acordes a partir de notas paralelas individuais, por exemplo, nunca pode ter 100\% de certeza se as notas que agrupou são realmente um acorde. É possível que o músico tivesse a intenção de que as várias notas pertencessem a vozes diferentes, por exemplo.

@@

Por predefinição, ambas as partes têm o tamanho igual a metade do tamanho da célula (ou seja, neste caso, tanto a parte da esquerda e da direita têm o tamanho de 0.5 segundos). No entanto, é possível customizar o tamanho das duas de forma igual, ou cada uma em particular, através das propriedades \textbf{forgiveness} e \textbf{range}.

@@

Na listagem \ref{lst:grids-2} podemos ver a definição de uma grelha simétrica (as propriedades \textit{left} e \textit{right} são iguais). O valor de \textit{forgiveness} implica que eventos que estejam a mais de 372 milissegundos de distância de qualquer um dos separadores são ignorados pela grelha, isto é, o seu tempo não se mexe. O valor de \textit{forgiveness}, o que significa que eventos que estejam a menos de 125 milissegundos de um dos separadores são também ignorados pela grelha. Neste exemplo, são apenas movidos os eventos que estejam entre 125 e 375 milissegundos de distância de um dos separadores.

@@

Os \textbf{modificadores} permitem customizar o comportamento do teclado quando encontra alguma sequência musical. Cada modificador pode ser aplicado a todo o teclado (quando aparece à frente da \textit{keyword} \texttt{@keyboard}), ou ser aplicada individualmente a cada tecla.

@@

Tomemos um pequeno exemplo que associa a quatro teclas a ação de imprimir para o ecrã um número. Podemos ver que é possível encadear os construtores uns dentro dos outros (neste caso um \texttt{if} dentro de um \texttt{for}). Mas mais interessante do que isso, é verificarmos que existe um pequeno bloco de código responsável por declarar a variável \texttt{\$ki = \$i}, e que no \texttt{print} são impressos as duas variáveis.

@@

E como este, existem vários algoritmos que podem ser usados e reutilizados em diversas partes da aplicação com os mais diversos propósitos de transformar sequências de eventos.

>>>>

Do mesmo modo, o interpretador faz uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influenciado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente musical da linguagem. Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.

@@

No entanto, a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada fase em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases. Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Excerto da gramática PEG, bem como da sintaxe usada para a descrever}]
main <- body EOF;

@@

O resultado final foi uma gramática bastante similar à anterior, mas cujo reconhecedor sintático é aproximadamente 10 vezes mais rápido (demorando agora cerca de 50 milissegundos para reconhecer a biblioteca \textit{standard}). As maiores diferenças da gramática passam pela forma como os \textit{whitespaces} são tratados. Estes são ignorados pelo reconhecedor sintático, o que não faz mal pois na linguagem Musikla apenas a chamada de funções é \textit{whitespace-aware}. Parênteses curvos colados a algum \textit{token} são uma chamada de função, enquanto que separados são um agrupamento de expressões. Para fazermos esta distinção, alguns \textit{tokens} que precedem a chamada de uma função no reconhecedor léxico têm duas versões: uma que inclui o parênteses de abertura no próprio \textit{token}, sem espaços antes, e que permite identificar a chamada de uma função.

@@

\subsubsection{Destaque de Sintaxe}
Para oferecer destaque de sintaxe para a nossa linguagem, utilizamos uma linguagem chamada \textbf{Iro}\footnote{\url{https://eeyo.io/iro/}}. Esta linguagem é uma \acrshort{dsl} que permite descrever a sintaxe através de expressões regulares, e associar estilos a cada uma.

@@

Existem dois tipos de erros possíveis: erros de sintaxe, que ocorrem durante a fase de análise sintática quando algum carácter está no sítio errado; e erros de execução, que ocorrem quando a linguagem está a executar e podem ter causas variadas.

\begin{figure}[ht]
  \centering
  {%
  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
  \fbox{\includegraphics[width=.95\linewidth]{./img/error_reporting.png}}%
  }%
  \caption{Relatório de erro da análise sintática}
  \label{fig:error_reporting_parse}
\end{figure}

@@

No que toca a linguagens interpretadas temos mais opções. Podemos então dividir os seus modos de execução em três categorias distintas, cada uma com possíveis vantagens e desvantagens, bem como diferenças na dificuldade de implementação que são bastante salientes.
\begin{description}
 \item[Interpretadores] Também chamados por vezes como interpretadores \textit{tree walk}, são usualmente os mais simples de implementar (mas também os mais lentos a executar). O seu conceito baseia-se no \textit{design pattern} homónimo, em que as operações da linguagem são modeladas numa árvore, geralmente igual ou similar à estrutura da \acrshort{ast}. Para executar uma expressão é chamado um método na raiz da árvore, e esse método irá chamar recursivamente os métodos das suas sub-expressões, passando o estado como argumentos da função, e recebendo o resultado pelo valor retornado da função.
 \item[Bytecode VM] São chamadas máquinas virtuais (VM) porque o seu comportamento assemelha-se mais ao comportamento dos processadores reais dos computadores. As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}), também referidas como \textit{bytecode}. Um ciclo percorre essas instruções para as executar sequêncialmente. Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores \textit{tree walk}).
 \item[Just In Time] O método mais complexo (mas também o que oferece melhor \textit{performance} para tarefas pesadas). O código é executado inicialmente por um dos dois métodos anteriores, de modo a recolher estatísticas sobre qual o tipo de execução mais comum do código. Após esta recolha, é gerado código máquina otimizado para os tipos de dados mais comuns de uma variável, ou para os caminhos de execução mais prevalentes, para que seja possível da próxima vez que o mesmo pedaço de código seja executado, isso ocorra com recurso ao código máquina. Este processo é geralmente repetido ao longo da execução do programa, sendo que caso a versão de código máquina gerada fique desatualizado (o tipo de dados usualmente passados a uma função mudem), essa porção de código seja invalidada e eventualmente substituída por uma nova versão mais adequada.
 \end{description}

@@

 Desta forma a nossa escolha reside logicamente entre a solução de \textbf{Interpretador} e uma simples \textbf{Bytecode VM}. Acabamos por escolher a primeira opção pelas seguintes razões:
 \begin{itemize}
  \item A geração de eventos músicais é relativamente barata em termos computacionais (mesmo admitindo algumas dezenas de eventos músicais por segundo).
  \item A componente mais pesada geralmente reside na sintetização dos eventos músicais (\textit{note on, note off}) em \textit{streams} de audio, mas esta tarefa é encaminhada para bibliotecas mais optimizadas e desenvolvidas em linguagens de baixo nível.
  \item A possibilidade de correr código \textit{Python} em qualquer parte da nossa linguagem já fornece um bom meio termo para quando é necessária mais alguma \textit{performance} em caminhos de execução críticos (\textit{hot paths}), sem sacrificar demasiado a simplicidade de uma linguagem destinada primariamente a músicos e não engenheiros informáticos.
  \item Também a facilidade de implementação de um interpretador significou uma velocidade ordens de magnitude superior do que seria possível de outra forma, durante a implementação da linguagem e da prototipação de funcionalidades.
  \item Uma posterior modificação do interpretador para uma \textit{bytecode VM} mais eficiente seria possível (apesar de mais trabalhosa), e seria simples manter uma \acrshort{api} virtualmente 100\% compatível.
 \end{itemize}

@@

 Os contextos foram desenhados com o intuito de serem leves, daí apenas conterem  referências para três variáveis. Desta forma é possível criar cópias dos contextos e permitir que operações variadas estejam a executar concorrentemente com diferentes contextos.

@@

 Se prestarmos atenção, este é um padrão bastante comum na área da programação: o modelo \textbf{fork-join}.

@@

\subsection{Âmbito de Símbolos}
Cada contexto tem uma referência para o âmbito (ou \textit{scope}) de símbolos a que tem acesso. Nestes scopes são guardadas as variáveis e funções que o utilizador (e as bibliotecas standard da linguagem) declararem. Mais uma vez, cada objeto de \textit{scope} é composto por três propriedades: uma referência ao seu \textbf{antecessor} (ou pai), uma tabela de \textit{hash} com os \textbf{símbolos}, e uma \textit{flag} booleana para designar este \textit{scope} como \textbf{opaco}.

@@

\subsection{Módulos}
O Musikla dispõe também da possibilidade de executar código separado em vários ficheiros, cada um sendo considerado um módulo. O utilizador pode configurar uma lista de pastas (numa forma similar à variável de ambiente \texttt{\$PATH}) onde serão procurados módulos quando alguma instrução \texttt{import} é avaliada. Também é possível passar um caminho absoluto ou relativo ao módulo que iniciou a importação.

@@

\subsubsection{Sequencial/Concatenação}
Ao longo deste documento já vimos várias instâncias de como declarar uma nota ou um acorde. O ato de concatenar esses eventos (ou seja, reproduzi-los em sequência) é tão fundamental para a linguagem que também é algo que já vimos inúmeras vezes nos exemplos sem pensar muito nisso. Uma das razões para isso deve-se à sua sintaxe implícita. O ato de concatenar eventos musicais é tão simples como escrevê-los uns à frente dos outros, sem nenhum tipo de separador especial (para além dos opcionais espaços em branco). O evento ficam com o seu tempo inicial sempre igual ao tempo final do evento anterior.

@@

\section{Biblioteca Standard}
A biblioteca \textit{standard} que é incluída com o interpretador Musikla foi também um dos grandes desafios do desenvolvimento deste projeto. Obviamente, o seu desenvolvimento ocorreu de uma forma faseada, ao mesmo tempo que a linguagem e o interpretador eram desenvolvidos. Isso significa que desenvolver a biblioteca não é apenas a tarefa de adicionar novas funcionalidades, mas também de reescrever ou adaptar funcionalidades existentes que tenham sido adicionadas numa fase inicial do desenvolvimento da linguagem. Por essa razão as suas interfaces públicas podem ter sido desenhadas em alturas diferentes do desenvolvimento da linguagem, quando esta tinha menos funcionalidades que a versão atual, sejam elas objetos, listas ou passagem de argumentos com nome.

@@

A maioria dos eventos da nossa linguagem são inspirados pelo \textit{standard} MIDI, tal como é desenhada a \acrshort{api} do sintetizador do \textit{FluiSynth}, pelo que aplicação dos eventos passa geralmente apenas por chamar a função correta e fornecer-lhe os parâmetros carregados pelo evento. Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas musicais, reproduzir ficheiros musicais. Infelizmente o \textit{FluidSynth} não suporta diretamente este tipo de utilização, mas com alguma criatividade foi possível implementá-la usando as ferramentas que nos eram disponibilizadas.

@@

A maior diferença é, no entanto, o facto de que o formato \textit{abc} ser estático, e a sua estrutura foi desenhada para imitar de certa forma a notação das partituras musicais. Tudo isto envolve conceitos como agrupar as notas por vozes, pautas, compassos, claves, entre outros. De certa maneira, o modelo de dados que a linguagem usa para representar as notas em memória mapeia-se de forma muito mais simples para o formato \textit{MIDI} do que para o \textit{abc}.

@@

\begin{enumerate}
 \item Em primeiro lugar o sistema tenta converter quaisquer notas que possam estar a ser emitidas como eventos \textit{on/off} separados. Isto acontece quando, por exemplo, o teclado é usado, o que pode implicar começar a tocar as notas sem saber quando o utilizador as vai parar. Os pares de eventos são então convertidos num só evento com a informação do início e da duração da nota.
 \item Em segundo lugar, o sistema tenta identificar as notas paralelas que possam estar a ser emitidas e que possam pertencer a um acorde. Isto acontece mais uma vez quando, ao invés de usar a sintaxe de acordes presente na linguagem, o teclado é usado para gerar o acorde através de notas/teclas diferentes ativadas ao mesmo tempo.
 \item Em terceiro lugar, as notas que pertençam à mesma voz mas que tenham \textit{overlap} na sua duração, são colocadas em linhas diferentes. Mais uma vez, isto acontece sobretudo quando o teclado é usado, onde o utilizador pode estar a tocar notas concorrentemente da forma que quiser.
 \item Em quarto lugar, são inferidos eventos pausa quando duas notas consecutivas pertencentes à mesma voz têm um intervalo. Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o utilizador toca com o teclado. Mas neste caso pode também acontecer quando as notas são declaradas pela sintaxe da linguagem, como por exemplo na seguinte situação \texttt{A ( B | C )}, onde as notas \texttt{A} e \texttt{B} ficam na mesma pauta. A nota C, no entanto, como se sobrepõe com a nota \texttt{B}, pelo passo anterior, seria movida para a sua pauta. No entanto, esta pauta não teria nada ao início, e por isso precisa de uma pausa. Seria conceptualmente equivalente ao resultado de \texttt{(A B) | (r C)}.
 \item Finalmente em quinto lugar, são introduzidos eventos especiais na sequência musical para identificar, para cada voz em separado, quando devem ser introduzidos novos compassos, ou novas pautas na partitura. Do mesmo modo, isto implica que notas e acordes cuja duração não caiba num compasso, sejam divididos quantas vezes forem necessários, e conectados através de \gls{ligaduras}.
\end{enumerate}

@@

Muitas destas transformações são, no entanto, imperfeitas por natureza: a deteção de acordes a partir de notas paralelas individuais, por exemplo, nunca pode ter 100\% de certeza se as notas que agrupou são realmente um acorde. É possível que o compositor tivesse a intenção de que as várias notas pertencessem a vozes diferentes, por exemplo.

@@

Por predefinição, ambas as partes têm o tamanho igual a metade do tamanho da célula (ou seja, neste caso, tanto a parte da esquerda e da direita têm o tamanho de 0.5 segundos). No entanto, é possível configurar o tamanho das duas de forma igual, ou cada uma em particular, através das propriedades \textbf{forgiveness} e \textbf{range}.

@@

Na listagem \ref{lst:grids-2} podemos ver a definição de uma grelha simétrica (as propriedades \textit{left} e \textit{right} são iguais). O valor de \textit{forgiveness} implica que eventos que estejam a mais de 372 milissegundos de distância de qualquer um dos separadores são ignorados pela grelha, isto é, o seu tempo não se mexe. O valor de \textit{forgiveness} faz com que eventos a menos de 125 milissegundos de um dos separadores são também ignorados pela grelha. Neste exemplo, são apenas movidos os eventos que estejam entre 125 e 375 milissegundos de distância de um dos separadores.

@@

Os \textbf{modificadores} permitem configurar o comportamento do teclado quando encontra alguma sequência musical. Cada modificador pode ser aplicado a todo o teclado (quando aparece à frente da \textit{keyword} \texttt{@keyboard}), ou ser aplicada individualmente a cada tecla.

@@

Tomemos um pequeno exemplo que associa a quatro teclas a ação de imprimir para o ecrã um número. Podemos ver que é possível encadear os construtores uns dentro dos outros (neste caso um \texttt{if} dentro de um \texttt{for}). Mas mais interessante do que isso, é verificarmos que existe um pequeno bloco de código responsável por declarar a variável \texttt{\$ki = \$i}, e que no \texttt{print} são impressas as duas variáveis.

@@

Como este, existem vários algoritmos que podem ser usados e reutilizados em diversas partes da aplicação com os mais diversos propósitos de transformar sequências de eventos.

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter6.tex
Final dissertation revision

Tudo isto resulta, na nossa opinião, num projeto que não reinventa a roda, mas sim adota os standards existentes onde estes fazem sentido, e pode assim focar-se em colmatar as áreas que realmente faltavam no ecossistema: uma linguagem declarativa e dinâmica para descrição de acompanhamentos musicais, e da possibilidade de criação de teclados interativos que combinam sem fricção com o resto da linguagem.

@@

\subsubsection*{\textit{Refactor} do Interpretador}
O interpretador da semântica dinâmica também poderia ser melhor otimizado caso o fator da \textit{performance} se tornasse mais relevante (o que poderia acontecer no caso das interfaces gráficas). Para isso poderíamos converter em \textit{runtime} o código para \textit{Python} que seria depois mais rápido a executar, ou construir alguma máquina de \textit{bytecode} que seria também mais rápida que a nossa solução atual.

>>>>

Tudo isto resulta, na nossa opinião, num projeto que não reinventa a roda, mas sim adota os standards existentes onde estes fazem sentido, e pode assim focar-se em colmatar as áreas que realmente faltavam no ecossistema: uma linguagem com componente musical declarativa e dinâmica para descrição de acompanhamentos musicais, e da possibilidade de criação de teclados interativos que combinam sem fricção com o resto da linguagem.

@@

\subsubsection*{Refatorizar do Interpretador}
O interpretador da semântica dinâmica também poderia ser melhor otimizado caso o fator da \textit{performance} se tornasse mais relevante (o que poderia acontecer no caso das interfaces gráficas). Para isso poderíamos converter em \textit{runtime} o código para \textit{Python} que seria depois mais rápido a executar, ou construir alguma máquina de \textit{bytecode} que seria também mais rápida que a nossa solução atual.
